# БЕМ - Модифікатор

Модифікатор - це додатковий клас, що визначає зміну зовнішнього вигляду, стану або поведінки блоку або елемента.

Ім'я класу модифікатора:

* **Повинно** бути простим, що описує зміну, яка вноситься.
* **Обов'язково** формується за схемою `блок--модифікатор` або `блок__елемент--модифікатор`.

Клас-модифікатор ніколи не повинен використовуватися самостійно, а тільки разом із тим класом блоку або елемента, який він доповнює. У прикладі імена модифікаторів вказують тип повідомлення.

```html
<!-- ✅ Є базовий клас -->
<p class="alert"></p>

<!-- ✅ Є базовий клас і клас-модифікатор -->
<p class="alert alert--success"></p>
<p class="alert alert--error"></p>
<p class="alert alert--warning"></p>

<!-- ❌ Немає базового класу, немає значення -->
<p class="alert--success"></p>
```

Базові стилі блоку або елемента записуються в їхньому класі. Клас-модифікатор може додавати нові або перевизначати вже існуючі властивості.

{% embed url="https://codepen.io/YK911/embed/XJXZKmy?default-tab=html%2Cresult" %}

## Кнопка-конструктор

Створимо компонент кнопки з іконкою і текстом. Кнопка - це блок, іконка і текст - його необов'язкові елементи.

```html
<button class="button" type="button">
  <svg class="button__icon">...</svg>
  <span class="button__label">В кошик</span>
</button>
```

Для того щоб задати відступ між іконкою і текстом, необхідно вказати `margin`, наприклад іконці.

```scss
.button__icon {
  margin-right: 10px;
}
```

Проблема такого рішення в тому, що елементи — це необов'язкова частина блоку та їх HTML-структура може бути довільною. Іконка може бути праворуч від тексту, тоді у неї буде зайвий правий відступ, а потрібен лівий. Тексту може не бути зовсім, тоді і відступи не потрібні.

```html
<!-- Іконка після тексту -->
<button class="button" type="button">
  <span class="button__label">В кошик</span>
  <svg class="button__icon">...</svg>
</button>

<!-- Текст відсутній -->
<button class="button" type="button">
  <svg class="button__icon">...</svg>
</button>
```

Вирішити це завдання допоможуть модифікатори. Додамо іконці два модифікатора стану — `start` і `end` (їх так само можна було назвати, наприклад, `left` і `right`). У цих класах-модифікаторах запишемо стилі для відступів.

```scss
.button__icon--start {
  margin-right: 10px;
}

.button__icon--end {
  margin-left: 10px;
}
```

Тепер ми можемо комбінувати елементи кнопки як конструктор LEGO, і нічого не буде зайвим і не зламається. Все тому, що базові класи блоку та елементів містять загальні стилі для всіх їх варіацій, а модифікатори змінюють стилі у разі потреби.
